# O Framework 5W1H

O Framework 5W1H: A Anatomia do Evento Semântico

  > Conceito Chave: Em arquiteturas distribuídas, o log não é uma string; é um fato registrado. O framework 5W1H (Who, What, When, Where, Why, How) atua como uma restrição de engenharia que garante que cada "fato" possua contexto suficiente para ser reconstruído sem a necessidade de depuração local.

---

## 1. Do Log Artesanal ao Log Semântico

O desenvolvedor tradicional trata o log como um rastro de migalhas ("Passou por aqui", "Erro no banco"). O desenvolvedor de observabilidade trata o log como dados de telemetria.

| Dimensão | Pergunta de Engenharia | Atributo Técnico | Fonte de Dados |
|---|---|---|---|
| Who | Quem é o ator (humano ou máquina)? Quem desencadeou a ação?  | userId, clientId | Security Context / JWT |
| What | Qual fato ou transição de estado ocorreu?   O que exatamente ocorreu? | message, detalhe_eventType | DSL / Código de Negócio |
| When | Qual a posição precisa na linha do tempo?  Quando ocorreu? | timestamp (UTC/ISO) | Runtime / Clock Sincronizado |
| Where | Qual o contexto espacial e rastreável?  Em que serviço, classe e fluxo? | traceId, spanId, class | OTel / MDC / Interceptadores |
| Why | Qual foi a intenção ou motivação?  Qual a motivação ou causa de negócio?  | log_motivo, error_code | Lógica de Domínio |
| How | Por qual canal o evento foi disparado?  Por qual canal chegou? | log_canal | Camada de Entrada (REST, MQ) |

  

---

### 1. Who — Identidade

A dimensão *Who* responde: **quem está envolvido neste evento?**
O Who separa falhas sistêmicas de falhas isoladas. Em sistemas Java, essa dimensão deve diferenciar o Principal (usuário autenticado) da Identidade do Serviço.

 * Identidade do Ator: Extraída do SecurityIdentity. Essencial para auditoria (LGPD) e resolução de disputas técnicas.
 * Identidade do Sistema: Em comunicações service-to-service, o clientId identifica qual microsserviço disparou a ação.
 * Anonimato Controlado: Quando não há usuário, o valor deve ser explicitamente "anonimo" ou "sistema", nunca null, para garantir que as queries de agregação funcionem corretamente.

O preenchimento adequado do *Who* distingue uma falha sistêmica que afeta todos os usuários de um erro pontual isolado a um único cliente. Em uma investigação pós-incidente, a ausência do `userId` transforma horas de diagnóstico em varredura cega. 

Quando não há usuário autenticado (chamadas de sistema, jobs agendados), o campo recebe o valor `"anonimo"` — nunca é omitido nem preenchido com `null`. Isso garante que queries como `userId: "anonimo"` isolem operações de sistema de operações de usuário.
 
Em arquiteturas de microsserviços, o *Who* inclui também o serviço que gerou o evento. O campo `applicationName` é preenchido automaticamente a partir de `quarkus.application.name` (Quarkus) ou da configuração equivalente no container Jakarta EE:

```json
{
  "applicationName": "pedidos-service"
}
```

Esse campo é essencial para queries que cruzam logs de múltiplos serviços em um único agregador. Sem ele, não é possível distinguir qual instância de qual serviço gerou um determinado evento.

---

### 2. What — Descrição do Evento

A dimensão *What* responde: **o que exatamente aconteceu?**

O What combina dois elementos: a descrição humana (`message`) e, quando aplicável, o identificador técnico de tipo de evento (`detalhe_eventType`).

  * Linguagem factual: Use verbos no passado. "PedidoCriado" é um fato; "Criando pedido..." é uma intenção (que pode falhar).
  * Fingerprinting: Se dois logs descrevem o mesmo tipo de evento, o campo message deve ser idêntico. Informações variáveis (IDs, valores) devem ser movidas para os
     Detalhes (campos estruturados). Isso permite que ferramentas como o Kibana agrupem milhares de logs em uma única métrica de tendência.

É a dimensão mais visível do log — é o `message` que aparece em primeiro lugar no Kibana ou no Grafana Loki. Mensagens vagas são os maiores inimigos do MTTR: `"Erro no processamento"` pode corresponder a centenas de eventos distintos sem nenhuma pista sobre o que falhou.

**Regras para mensagens**

- **Usar linguagem direta e neutra.** Descrever o evento como uma frase factual, no passado: "Pedido criado", "Login falhou", "Pagamento recusado". Evitar linguagem informal, jargão interno e abreviações ambíguas.
- **Incluir o identificador da entidade quando possível.** "Falha ao salvar Order#4821" é diagnosticável; "Falha ao salvar" não é.
- **Não duplicar informações já em campos estruturados.** Se `pedidoId` está em `comDetalhe()`, não é necessário repetir na mensagem.

```java
// PROIBIDO — vago, sem contexto de entidade
LogSistematico.registrando("Erro no processamento")...

// CORRETO — específico, incluindo o identificador
LogSistematico
    .registrando("Falha ao processar pagamento")
    .em(PagamentoService.class, "processar")
    .comDetalhe("pedidoId", pedidoId)
    .erro(e);
```

**Eventos técnicos vs. eventos de negócio**

O *What* abrange dois tipos de eventos:

- **Eventos técnicos:** falhas de integração, exceções, estados de fluxo interno. Destinados a engenheiros e SRE.
- **Eventos de negócio:** `ORDER_COMPLETED`, `CHECKOUT_STARTED`, `PAYMENT_FAILED`. Destinados também a times de negócio e analytics. Devem incluir o campo canônico `eventType` via `.comDetalhe("eventType", ...)` para serem identificáveis como categoria distinta nas ferramentas de observabilidade.

Padronização desta biblioteca:

- `message` (via `.registrando(...)`) é a descrição legível do evento.
- `eventType` é o identificador técnico do tipo de evento, quando necessário, e deve ser informado via `.comDetalhe("eventType", "...")`.

---

### 3. When — A Linha do Tempo

A dimensão *When* responde: **exatamente quando este evento ocorreu?**

Em sistemas distribuídos, o tempo é relativo. O When resolve o quebra-cabeça da ordem cronológica.

  * UTC Global: O uso de fusos horários locais é o maior inimigo da análise cross-service. O log deve ser sempre em UTC.
  * Precisão de Milissegundos: Em sistemas de alta concorrência (ex: Quarkus com Vert.x), a precisão em segundos é inútil. Milissegundos ou microssegundos são necessários para ordenar eventos que ocorrem quase simultaneamente.
  * Causalidade: O timestamp permite correlacionar logs de aplicação com métricas de infraestrutura (ex: pico de CPU vs. volume de logs).

Em sistemas distribuídos, a dimensão *When* é mais complexa do que parece. Um timestamp sozinho não é suficiente — ele precisa ser comparável com timestamps de outros serviços para que a reconstrução da sequência de causa e efeito funcione.

**Requisitos obrigatórios**

  * *Precisão de milissegundos.* Eventos distribuídos concorrentes não podem ser enfileirados com precisão de segundos. Dois eventos no mesmo segundo em serviços diferentes não têm ordem determinável sem milissegundos.
  * *UTC obrigatório.* Timestamps em fuso horário local distorcem investigações em sistemas multi-regionais ou em equipes distribuídas. O formato `2026-03-11T21:55:00.123Z` é inequívoco; `2026-03-11T18:55:00.123-03:00` exige conversão mental a cada comparação.
  * *Sincronização NTP.* O `quarkus-logging-json` e o `JsonTemplateLayout` do Log4j2 emitem timestamps em UTC — mas isso é necessário, não suficiente. Se os relógios das máquinas que executam os serviços estiverem dessincronizados, os timestamps em UTC serão incorretos mesmo que bem formatados. Todos os servidores e containers devem estar sincronizados via NTP.

O campo `timestamp` é preenchido automaticamente pelo formatador no momento da emissão — o desenvolvedor não declara este campo.

---

### 4. Where — Topologia e Localização

A dimensão *Where* revela: **onde na cadeia lógica do código e na malha da infraestrutura este evento surgiu?**

O Where é o que une os silos de informação. Ele opera em três níveis:

  1. Localização Lógica (Tracing): O traceId é o fio condutor que atravessa todos os serviços. O spanId localiza o log dentro de uma unidade de trabalho específica.
  2. Localização Técnica: Classe e Método. Injetados via interceptores CDI (@Logged), evitam o custo de gerar stack traces para localizar o código.
  3. Localização de Infraestrutura: Nome da aplicação (serviço) e versão. No Kubernetes, isso ajuda a isolar problemas em versões específicas de um deploy (Canary ou Blue/Green).

Essa resposta opera em três escalas complementares:

**Localização técnica no código**

Sustentado via `.em(MinhaClasse.class, "meuMetodo")`, registra a origem precisa do evento no código. Isso evita a necessidade de interpretar stack traces completos para encontrar a linha relevante em eventos não excepcionais.

```java
LogSistematico
    .registrando("Pedido criado")
    .em(PedidoService.class, "criar")  // ← Where técnico
    ...
```

Quando há uma exceção, o stack trace completo é serializado automaticamente pelo formatador — fornecendo o *Where* com máxima granularidade.

**Identificadores de correlação**

Em sistemas que processam múltiplas requisições concorrentemente, os identificadores de correlação são o que separa os eventos de uma requisição específica dos eventos de todas as outras:

```json
{
  "traceId": "4bf92f3577b34da6a3ce929d0e0e4736",
  "spanId":  "a3ce929d0e0e4736"
}
```

O `traceId` — gerado pelo OpenTelemetry e propagado via cabeçalho `traceparent` (W3C TraceContext) — une os eventos de todos os serviços que participaram da mesma operação distribuída. O `spanId` identifica a operação individual atual dentro do trace, permitindo localizar o nó exato da árvore de execução onde ocorreu a falha ou o gargalo. Filtrar por `traceId` em um agregador de logs reconstrói a jornada completa do usuário através de N serviços, em ordem cronológica, com um único filtro.

**Identidade do serviço**

O campo `applicationName` informa em qual microsserviço o evento ocorreu — essencial em um agregador que consolida logs de dezenas de serviços. Junto com o `traceId`, permite navegar de um evento em `pedidos-service` para o evento correlacionado em `pagamentos-service` sem ambiguidade.

---

### 5. Why — Motivação de Negócio

A dimensão *Why* responde: **qual a causa ou motivação de negócio deste evento?**

No JSON desta biblioteca, essa dimensão aparece no campo `log_motivo`.

O Why é o contexto de negócio que o código técnico não consegue deduzir sozinho.

   * Exemplo: Se um acesso foi negado (What), o Why explica se foi por "Permissão Insuficiente", "IP Bloqueado" ou "Horário não comercial".
   * Códigos de Erro Únicos (KEDB): O uso de códigos como PAG-4002 no motivo permite que o operador consulte um manual de remediação (Runbook) sem precisar ler o
     código-fonte Java.

Essa dimensão diferencia uma arquitetura de logging madura de uma superficial. O *Why* é o que permite que um operador de plantão entenda o contexto de um evento sem precisar ler o código-fonte ou consultar o desenvolvedor que o escreveu.

```java
LogSistematico
    .registrando("Pagamento recusado")
    .em(PagamentoService.class, "processar")
    .porque("Gateway recusou a transação — saldo insuficiente")  // ← Why
    ...
```

O `.porque()` deve expressar a causa em termos de domínio de negócio — não em termos técnicos. "Gateway recusou a transação — saldo insuficiente" é um *Why* útil. "IOException ao chamar o gateway" é um *What* disfarçado de *Why*.

---

### 6. How — Canal de Origem

A dimensão *How* responde: **por qual canal ou mecanismo este evento chegou ao sistema?**

No JSON desta biblioteca, essa dimensão aparece no campo `log_canal`.

O How define o ponto de entrada da carga de trabalho.

   * Canais Comuns: REST_API, KAFKA_CONSUMER, QUARTZ_JOB, GRPC.
   * Utilidade: Permite identificar se um bug só ocorre via mensagens assíncronas (Kafka) ou se é comum a todos os canais.


O *How* é o contexto arquitetural do evento — informa se a ação foi disparada por uma requisição HTTP síncrona, uma mensagem de fila assíncrona, um job agendado ou uma chamada interna. Essa informação é valiosa para distinguir comportamentos esperados de comportamentos anômalos: um `LOGIN_FAILED` via API REST pode ser tentativa de força bruta; o mesmo evento via job de migração é esperado.

```java
LogSistematico
    .registrando("Nota fiscal processada")
    .em(NotaFiscalService.class, "processar")
    .como("Job assíncrono — scheduler diário 02:00 UTC")  // ← How
    ...
```

---

## 2. Além do Debugging

Um registro com conformidade rigorosa ao 5W1H destranca casos de uso que vão muito além do diagnóstico de erros:

### Analytics em tempo real

Eventos como `ORDER_COMPLETED` com `valorTotal`, `currency` e `userId` alimentam dashboards de KPIs diretamente no Kibana ou Grafana, sem a necessidade de um banco de dados de analytics separado ou um SDK de terceiros. O log estruturado é o pipeline de analytics.

### Conformidade regulatória (LGPD)

A trilha de auditoria construída sobre eventos 5W1H responde exatamente às perguntas exigidas por uma investigação regulatória: quem acessou (Who), quais dados (What), quando (When), de qual sistema (Where), por qual justificativa (Why) e por qual canal (How). Isso transforma o log de ferramenta de diagnóstico em evidência probatória.

### Detecção proativa de anomalias

A consistência estrutural do 5W1H habilita alertas baseados em padrão: um pico de `LOGIN_FAILED` do mesmo `userId` em curto intervalo sinaliza tentativa de força bruta; uma queda de 80% em `ORDER_COMPLETED` em relação à baseline sinaliza falha silenciosa no frontend; qualquer evento com `errorCode: "PAG-4022"` acima de um threshold dispara notificação no canal de plantão. Sem estrutura consistente, esses alertas não são possíveis.

### Resolução de disputas técnicas

O payload e a resposta de uma chamada a um gateway externo, registrados como eventos 5W1H com `traceId` e timestamp, constituem evidência técnica irrefutável para encerrar disputas sobre o que foi enviado, quando foi enviado e qual foi a resposta — sem depender de logs do sistema do parceiro.

---

## 3. Fora do Escopo

- `hostname` e `pid` como campos do *Who*

Documentos anteriores incluíam `hostname` e `pid` como campos obrigatórios da dimensão *Who*. Em arquiteturas container-native (Kubernetes, Docker), o `hostname` é o nome do pod — um identificador efêmero que muda a cada restart e não tem valor diagnóstico estável. O `applicationName` (nome da aplicação) é o identificador de identidade relevante; a infra-estrutura de orquestração gerencia o mapeamento pod-serviço.

- Bean `@RequestScoped` dedicado para contexto

Documentação anterior sugeria injetar um bean `@RequestScoped` dedicado para carregar as dimensões *Who* e *Where*. O projeto usa `GerenciadorContextoLog` (`@ApplicationScoped`) + MDC como mecanismo de propagação. O MDC é o padrão do ecossistema SLF4J/JBoss Logging para propagação thread-local de contexto de diagnóstico — criar um bean de escopo de requisição paralelo seria redundante e criaria dois mecanismos de propagação para a mesma informação.

- Campos fixos obrigatórios para jobs por `queueName` ou `workerClass`

Documentação anterior forçava campos como `queueName` e `workerClass` como obrigatórios no JSON de jobs assíncronos. O projeto não pré-define campos específicos para tipos de executor. O contexto de jobs é declarado via `.como("canal")` e `.comDetalhe()` da DSL, sem acoplar o core da biblioteca a metadados de schedulers específicos.


## 4. Anti-Padrões vs. Boas Práticas (Exemplos Java)

  ❌ O Log "Artesanal" (Custo de diagnóstico alto)

```java
    // O que está errado: Who, What, Where e Why estão misturados em uma string.
    // O agregador (Elastic) não consegue indexar o pedidoId ou o userId de forma eficiente.
    log.error("Erro ao salvar pedido " + pedidoId + " para o user " + user + " devido a falha no banco");
   ```

  ✅ O Log "Semântico" 5W1H (Custo de diagnóstico zero)
```java
  // O framework de observabilidade popula Who, When e Where (trace/span) via MDC.
  // A DSL garante que What, Where técnico, Why e How sejam declarados.
  LogSistematico
      .registrando("Falha na Persistência de Pedido") // What
      .em(PedidoService.class, "salvar")               // Where técnico
      .porque("Timeout na conexão com banco")          // Why
      .como("KAFKA_CONSUMER")                          // How
      .comDetalhe("pedidoId", pedidoId)                // Contexto (High Cardinality)
      .erro(ex);
```

## 5. Governança de Detalhes (Alta Cardinalidade)

  Campos como pedidoId, email ou valor são de alta cardinalidade.
   1. Não interpolar na mensagem: Nunca coloque valores variáveis no campo What.
   2. Usar campos dedicados: Use .comDetalhe(). Isso gera chaves JSON como detalhe_pedidoId.
   3. Sanitização: Dados sensíveis (Who/Context) devem passar pelo SanitizadorDados para garantir conformidade com a LGPD antes de serem persistidos.
